今日是青少主日
不知大家當提起青少年時會想起甚麼
記得我上年提過
那些網紅YouTuber
手機族 斜槓族 或者slash
都好像已經很久的時間
近期在將來這個
叫做Gen Z
即是1997至2012年之間
出世的年青人都大概十幾二十歲的一班年青人
他們中間最流行 最新近的詞彙
不知大家認識多少個
我考考大家
這個詞彙就不知你知不知為甚麼
MNYY我第一次看的時候
我還以為在問我的出生月日
原來不是 是廣東話食字
Must need 要有
食少少字
有些人在網上說
去吃火鍋一定要喝可樂
所以就彈出MNYY
回應一下那些需要
即是表達那種很需要
另一個 大家知不知為甚麼
這個其實就是促成輸入法裏面
你打MM+7
打完之後就會出個正字
所以人們就說回應正
就用MM7來回應
正到爆 說那些人那些事
這個可能有人聽過
鉗 我應該沒有讀錯
就說那些人會做一些令人尷尬 奇怪
不舒服
所以就這樣形容
另一個都幾有趣
這個是很有趣的
這個是懶人用語
因為那些人想打字 連打字都懶
寫幾個字就表達了那種心聲
笑死 我不知道是否這樣讀
笑死
這個都幾有趣
然後這個 你有聽過嗎
凌尊 即是凌尊重
即是那些人沒禮貌 不尊重
還有這個很多時候都有人說
哀人 醫人
其實很多年青人都知道
甚麼是MPTI 做這些測驗
分別知道是內向還是外向
說自己很哀人 很醫人
不知道大家看完這一堆東西
你會否多多少少感受到
年青人的世界是一個怎樣的世界
那種坦率 直接 簡簡單單
我第一次看到年青人在WhatsApp留言MM7的時候
我真的不知道他們在說甚麼
然後我就不恥下問 為甚麼
其實是正 正的意思
即是你講的提議很正
這樣就回應我
所以其實都幾有趣 幾活該
所以都有一種會心微笑的感覺
年青人似乎給我們一種感覺是很頹
很不積極 很放膚
但其實他們是很有潛質
很有想法的一班年青人
2026年的時候
我們一班同工和一些弟兄姊妹
參加了一個叫做
讓教會年輕化軍宴的課程
其實現在全球的教會老年化這個問題
已經是一個很大的 很關注的問題
而美國呼蘭神學院研究中心
在過去十多年裏面
調查了250多間青年士工卓越的教會
研究他們哪些策略能夠有效地讓年輕人融入教會
他們得出了右手邊六個圖形裏面的六個要點
在當中說這六個關鍵能夠吸引到
或者有效地讓年輕人融入教會
這一張比較小的例子
因為他的宣傳 我讀給大家聽
他說第一個元素就是解鎖弱勢圈的領導
宣傳單一章裏面說
與其中央集權 不如賦權給年輕人
第二個是與今天的年輕人感同身受
與其論斷或批評
不如代入今世代的年輕人同理心的感受
第三個是認真看待耶穌的訊息
與其宣講公式化的福音
不如邀請年輕人走進以耶穌為中心的生命
第四是為教會注入溫情
與其集中在一些很冷酷的敬拜或者活動
不如專注建立有溫度的同輩及跨代友誼
第五是處處以年輕人或家庭為先
與其口頭上強調年輕人有多重要
不如以有創意的方式提供實際的支援
並讓他們參與在堂會各個領域
最後是作最好的輪寫
與其指責牆外的世界
不如更多讓年輕人在本地及全球作好輪寫
當中約談了一些童工、執事、資深導師
以及青少年人
有少年、青年、中學生、大專生、職青
有家長、青年父母、青年夫婦
以及不同的人士了解青年如何投入教會、年輕化
我們得到的即時回應是
一群年輕人感受到被尊重、被聆聽
我們聽見年輕人渴望有同行者
他們在職場上面對很多不同的挑戰
很多價值觀的挑戰、信仰的衝擊
他們很期望有同路人的支持
他們很想了解導師進入職場時
是如何走過那些路
如何平衡職場與教會的生活
他們期望教會能真正賦權給他們
信任他們這群年輕人
期望教會各年齡階層都可以有跨代的共融
正如我們剛才看的宣傳片
想表達的意思一樣
建立門徒的生命是要大家一起落場參與
而不是隔岸觀火、袖手旁觀
當我們看到今天
我們待會讀的經文的時候
我就很體會到這種感受
我們一起讀一讀今天的經文
但願你輸
我們先讀一章一到八節
預備 1、2、3
「從以色列人的宗室或貴族中帶進幾個人來」
「就是年少沒有殘疾」
「相貌俊美」
「通達各樣學問」
「知識聰明俱備」
「要教他們迦勒底的文字言語」
「王派定將自己所用的膳和所飲的酒」
「每日賜他們一份」
「養他們三年」
「滿了三年」
「好叫他們在王面前侍納」
「他們中間有猶大族的人」
「但義利」
「哈拿利亞」
「米沙利」
「阿薩利亞」
「太監長給他們起名」
「稱但義利為帕提沙薩」
「稱哈拿利亞為沙德拉」
「稱米沙利為米薩」
「稱阿薩利亞為阿伯尼哥」
「但義利卻立志不以王的膳」
「和王所飲的酒顛覆自己」
「所以求太監長容他不顛覆自己」
我相信大家都很熟悉這段故事
這段經文
一群有同一心智的弟兄
他們很勇敢地在很艱難的處境裡
他們仍然勇敢做見證
我們要知道他們當時身處的環境其實是很惡劣的
一個國破家亡的情景
一群年青人被擄走
離開了他們的祖國
去到巴比倫為奴為婢
其中有幾個更被特意挑選被調教
聖經形容為被養
好像養動物一樣養他們
衣食住行沒得你選
當然你可以說皇帝的錦衣玉食
一定是超班
很豪華
很奢侈
不是人人都有機會享受得到
不過可能要寄人籬下
沒得選擇
沒得自由
甚至連名字都被人幫他們改了
本來以神為中心的名字的意思
被改為以巴比倫神為中心的名字的意思
好像達爾利本來是
上帝審判那種神的屬性的表述
被改為帕提莎薩
就是一個巴比倫神去保護皇帝
阿萊利亞就是神斯恩
被改為沙特拉
害怕的巴比倫神
米薩沒有任何價值
阿伯尼哥是尼泊爾的僕人
也是巴比倫神的一個僕人
他們連名字都沒有
把其他的名字套在他們的身份當中
他們秘魯去一處陌生的環境
神能夠選擇自己想要的生活
沒了名字之餘
也沒了自己所信靠的神
神好像丟下了他們
神似乎丟下了他們的國家和民族
不過他們仍然沒有放棄
這群年青人仍然很想堅持
他們信仰群體所堅持的信念
在第八節帶以立即立志
不二王的善和王所飲的酒去玷污自己
所以求太暗像叫他們不要用善和王的酒
用他們自己的清茶淡飯
很容易一些簡單的食物
這個信仰的表達是一個不容易的選擇
是一個不容易的行動
但他們卻立志去這樣做
因為他們有一個更大的關注
就是怕吃了王的食物
可能在舊約的律法
以色列的律法裡面
可能有參差了一些不給食的食物
一些不潔的食物
所以很怕因為吃了這些食物
去得罪上帝 玷污了自己
所以去求太暗像
容許他們不要吃那些王的善
不知道大家有沒有都經歷過一些挑戰掙扎
有沒有一些很不容易的處境
你都曾經面對過
要作出一些表述決定
或者是如果不表達的話
可能你就要和那些人一樣
做一些和他們一樣的事情
當要堅持做好見證
是有很多的掙扎
很多的隱憂
是很不容易
不過當我們知道
有一個更大更影響心願的需要
是我們要去關注的
就是我們不可以得罪上帝
而這個目標我們需要堅持
我們需要咬緊牙關去做這個堅持的時候
的確是一個不容易的決定
分享一個我最近很深刻的體會
話說我上個月和家人去澳洲旅行
就是陪我家人去澳洲
臨上飛機前一晚我才收拾行李
都有點迷迷糊糊的
收拾行李的時候發現我不見了國際車牌
找來找去都找不到
不斷在想怎樣處理
因為沒有了國際車牌就沒得開
沒得開車的話我去的地方又很麻煩
沒車的話難道要有人載我嗎
所以很難去處理
我有想過要不就坐遲一班機
我第二天就去運輸署拿個車牌
才和家人會合
但是就真的很慘
丟下家人他們自己坐飛機
我之後才跟
那種心情就很沉重
很不開心
我就突然間想
不如去澳洲找人幫我拿車
然後我再開
我就開始害怕
原來自己竟然都可以有這樣的想法浮現出來
我立刻就停一停
我就認罪祈禱
原來引誘挑戰的確是很常常在我們身邊出現
有時都會挑戰我們的底線
我們願不願意去作好見證呢
可能未必有人知道
可能只是我們有很多理由、藉口
不行、很艱難、沒可能
然後就做我們所想做的決定
支持我們的做法
那晚我左想右想
整晚都睡得不好
最後我一早就很早起身回到教會
就在辦公室找回
雖然好像雨過天晴
但是心猶如歉
我們的確需要時刻的警醒禱告
求神憐憫我們
叫我們常常留心
不要跌入陷阱
最近我聽了十晚的
培靈研經大會裏面的訊息
陳全華牧師講了很多門徒生命的見證故事給眾人聽
有時我聽的時候就在想
有沒有那麼多成功的例子
有沒有軟弱、失敗
當我想想自己的事情
又當我想想這十多年當中接觸過的年青人
我就發覺原來有很多很多活生生的見證
在我們身邊出現
讓我湧上心頭
上星期如果大家有回到祈禱會
教會的祈禱會裏面的時候
有五位將會參加短宣宣教體驗的會友
他們分享他們自己的領受
接下來願意花一年的時間
去做一個宣教的體驗
或者我們有聽過丹尼爾林于軒宣教士
他分享他自己的一些夢照見證
又有前一陣子梁建樂夫婦
他們分享他們的領受
做一個飛行宣教
他們要放棄香港穩定的工作
花上差不多十多年的時間去裝備
出去工場做飛行宣教的服務
我聽過他的分享
他說他曾經經歷過經濟的困難
家庭的張力
孤單、無力那種狀況
所以每一個挑戰都是很真實
每一個挑戰都是考驗我們對上帝那種信心
我們會不會堅持去
可能有很多掙扎、很多隱憂在我們身邊
但是我們會不會堅持
立志去做神給我們的見證人呢?
幾年前認識一位年青人
我也曾經見證著他的迷失
他很多次都夢想做一個物理治療師
但很多次都是夢想破滅
但他仍然繼續堅持
最終他能夠圓夢做到一個物理治療師
他現在也開辦了診所去救助一些藥品
最近他在報章裏面分享了自己的見證
我看了很感動
他出生於基層中三的時候
看老師問他有什麼人生目標的時候
他覺得自己理科的成績都不錯
又喜歡運動
他就想到不如讀物理治療
可以幫人又可以合自己的興趣
不過後來因為他年少的時候犯過事
高考英文的成績也不合格
他覺得真的沒可能再實現他的夢想
他也想過放棄
不過後來他的兄長對他一些提醒
他決心重讀
但在當中有很多升學路途的迂迴
有三次和他心儀的課程擦身而過
但最終他能夠拿到兩個碩士學位
成為一個物理治療師
他講回他自己在當中生命歷程的一些體會
他說遇到困難要動得求助
因為解決的方法可能就在身邊
我相信他告訴我們
其實上帝的恩典
上帝的大靈常常在我們身邊
我們當中可能安插了一些朋友
弟兄姊妹在我們身邊
常常提醒鼓勵我們
就好像但以利他能夠納定心智的心
是因為他中間有三位同行者
同伴來支持他
他們共同進退
以但以利為代表
向太監長提出一個請求
所以同伴同行的支持
團契的相交是很重要
能夠彼此守望
互相建立
有個神學家曾經這樣說
一個人所交的朋友
足以影響他人生的方向和未來
有一位很出名的作者叫施易諾
他曾經用一個開水和啤酒的例子
去講交友的關係
水和啤酒是台灣人
或者有些人很喜歡喝的飲品
但兩者的物理性質是很不同的
水倒出來七分就是七分
實實在在的七分
不會多不會少
雖然喝起來平淡無奇
但它能夠真正解渴
又對身體有益
一杯啤酒倒出來的時候
七分裏面可能有三分泡沫
放久了整杯就只剩下四分的門
喝起來很苦
而且喝多了對身體不好
施易諾說
人其實都是一樣
有些人好像開水
出口的話有七分
做人做事實實在在都是七分
這種人相處起來可能不太刺激
但他的內涵對你有益
但有些人好像啤酒
出口的話如果有七分
他可能有三分泡沫
專驗誇大自捧
日子久了的時候
你會發現他的奇人奇事
可能只有四分滿
絲毫經不起時間的考驗
這種人一時之間
相處起來可能很開心很過癮
但他對自己沒有太大的正面幫助
甚至乎有害
所以我們應該懂得多去交一些開水朋友
不是說要自命清高
或者和某些人劃清界線
而是如果你只是喜歡結交啤酒朋友的話
總有一天你會受到傷害
甚至被他們同化
開水是最平淡最無味
卻又是最被健康人士推薦的飲品
同樣人生也需要多一些開水朋友
不知道你同不同意施易諾的說法
他能夠堅持都是因為和他有三位的朋友
這三位的摯友
生死之交
一起的共同進退很有關係
一個群體能夠彼此的抵禮
互相的提醒是很重要
或者教會裡面有沒有這些群體呢?
有沒有這些願意和我們一起同做見證的群體呢?
在第九節到十六節
十日就可以和那些很優秀的
有吃黃線的人有這麼大的分別呢?
我看的時候也覺得這是一個上帝的恩典
當你看的時候
他說
但以你提出一個要求
不如試試瀑人十日
試其實是有冒險的成分
韋版是允許這件事
然後就試,然後他們就比其他黃的人更加的盡美肥胖
然後韋版就切去那些用的線和喝的酒
給他們素材吃
所以這個試其實是有冒險的成分
有可能失敗不成功
但如果不嘗試的話
可能連成功的機會都沒有
我不知道大家有沒有聽過一句說話
我見過你成功
我見過你失敗
但我未見過你放棄
這句是基甸士工的創辦人
蕭志剛,蕭Sir的格言
亦都是我自己幫助年青人的一句座右銘
經常去鼓勵他們的說話
今年基甸士工他們就舉行了一個叫生命奇蹟298的計劃
他們在三月的時候就進行了一個
十二門徒見面會的起步禮
就是招聚了十二名的青年
他們將會正式展開一個為期一年的山徑挑戰
他們的參加者是年齡介乎十五至二十四歲
將會在一年裏面分階段去完成香港四大的行山徑
就是港島徑、韋爵信徑、維里奧徑和鳳凰徑
總距離是298公里
所以就叫做生命奇蹟298的意思
基甸士工他們期望透過一個長距離的山野歷練和團隊的同行
讓一班年青人在體能訓練和紀律培養之外
進一步認識自我並且建立人生的方向
我記得我們上年都分享過一套紀錄片叫做香港四徑大步走
所以在長距離的山徑挑戰的過程裏面
其實青年人往往會同時面對身體和心理的考驗
長距離的山徑挑戰是一段很艱難的旅程
過程裏面會遇到很多困難、掙扎甚至乎很想放棄
亦都很容易讓人見到自己真實的一面
所以基甸士工希望一班年青人能夠正視自己內心的脆弱
在面對困難的時候仍然懂得繼續前行
所以他們在三、四月的時候進行了第一次的港島徑
雖然走了50公里,但用了12個小時去完成
他們都分享過程裏面有很多艱難挑戰,但互相抵禮
四年前我自己都用這個心態
去帶一班基督士聯軍用一年的時間去完成100公里的麥理浩徑
過程裏面有很多挑戰
不過我們最後都分了六次去完成整個100公里的路程
其中一位隊員,他當日都只是一個初中生,不太喜歡行山的那種
當然初中生不一定不喜歡行山
但他就是不太喜歡行山的一班年青人
今天已經成為我們士聯軍的小隊長,好幾年的best boy
他其中在行山的旅程裏面分享過一個經歷
他說他最大的得著就是學到堅持是成功的關鍵
儘管他曾經遇到很多的挑戰
有時是裝備不足,又受了傷,又想放棄
但他都繼續堅持
當他去到其中一個行程,去到岸平營地的大草原的時候
他看到對出的風景,很壯觀的景象
他就忘記了當時的困難
他只記得當時滿滿的成就感
我相信他是很有得著,並且鼓勵他學習堅持
所以我們在最後完成的那一刻,我們在終點屯門拍了一張合照
都是一班年青人辛苦得到的一個喜悅的時間
我們可以容許有容許失敗的勇氣嗎?
還記得一開始提過的解約時圈領導的觀念
與其中央集權,不如賦權給年輕人
的確是可能有冒險的成份
不過只要我們好好了解一下那些風險
其實又何妨一試呢?
試試十天其實是一個很簡單
其實都沒有很大的付出代價的一個試驗
其實的付出是很少的
但是它是可以對大義利的信念原則
是可以驗證的機會
大義利和三個朋友他們堅持他們信仰的原則
結果過了十天之後
他們比一切的少年人更加的盡美肥胖
他們的智慧聰明比通覺的術士和用法術的勝過十倍
所以嘗試過失敗
總之那個未嘗試已經失敗
大義利和他三位朋友
藉著一個很小的測驗試驗
他們堅持不用黃的膳
黃所用的酒為糧食
以素菜、白水來做他們的糧食
期間經歷了上帝的保守和看顧
所以我們剛才說
看回這段經文的時候
不知道大家有沒有留意
其實整件事的背後
神都有參與在其中
第十七節裡面說
這四個少年人神在各樣的文字學問上賜給他們聰明知識
大義利又明白各樣的意象和夢想
再看第二節的話
主張猶大王約阿敬神殿中棄命的幾份
交給巴比倫王
不是巴比倫王自己得到
而是神交給他
第九節神使大義利在太監長眼前蒙恩慰受憐憫
所以其實
縱使在很不理想的情景裡面
神仍然是坐著為王
掌管一切
縱使神的選民被擄
其他的地方
聖殿被毀壞
棄命都被帶走
但是並不代表神扔下了他們
耶和華不是比不上那些外邦神
也不是耶和華失去了力量
而是神要
因為懲罰選民的叛逆
對選民的煉證的過程
這個是神建立美好見證群體的必經階段
神給我們很多的挑戰艱難
但是神與我們同在
必定會給力量我們去面對挑戰艱難
神使大義利在太監長眼前蒙恩慰受憐憫
神又在各樣的文字學問上賜給他們聰明知識
這些是神給的
神賜給他們能力去勝過一切
上帝在他們的生命裏面不斷地工作
不斷地塑造他們的生命
讓他們經歷到敬畏耶和華所帶來的智慧聰明
剛剛我們昨天就完了一個
今年青少部的重頭戲
就是全城割落哈哈哈哈
這幾個禮拜可能都崇拜和宣傳過
有一個福音聚會
有攤位遊戲 福音茶座 busking 見證分享等等的活動
很多青少部的大型節目都參與其中
用心用力邀請朋友一起很開心快樂的一個日子
其中一個環節我覺得很有意思
就是我拍照的生命故事打卡場
令我很深刻的是
因為要怎樣做這個打卡場呢
首先就是我們去到成長班裏面
分發了一些memo紙給弟兄姊妹
然後請他們在memo紙上寫下
過去一些屬靈生命師傅或者導師
和他們同行的小故事或者經歷
當我仔細去看每一張memo紙的小故事的時候
我就很感動
因為發覺原來過去在我們當中
很多默默耕耘忠心服侍的導師
都需要這些年青人的鼓勵和幫助
他們很關心年青人和年青人一起的成長
一起祈禱同行
有導師會寄卡 打電話 約他們吃飯
細心聆聽他們 和陪他們哭 陪他們笑
引導他們走這條天路 神的道路
我節錄其中一句給大家聽一聽
他在memo紙上寫道:導師一直的陪伴教導
令我感受到一種被伴隨
不是孤單的感動
感恩有這些屬靈恩師
才能使我有這份堅持
在我自己的成長歲月裏
我都曾經經歷了很多良師益友的幫助
才成為今天的我
所以當清楚夢照之後
神帶領我有份參與服侍年青人工作
使我可以將我過去所領受的恩典經歷
和這班年青人分享
所以我們的大牧者
朝著我們成為牧羊人
牧羊群羊
我們要有我們的見證榜樣
新教 現教是很重要的
盼望我們都能夠一代傳一代
幫助未來的年青人
年青的一代
塑造他們成為更加屬主耶穌基督的門徒
更多屬主耶穌基督的門徒
點燃群體見證基督
教會下一年的主題方向是
造就使命門徒
所以青少部下年的牧羊方向
我們都強調門徒的培育
跨代同行
這個月不知道大家有沒有留意我們的壁報
就是這個的泥澤
就是歲年轉化
燃點生命
薪火傳承
盼望我們一起的努力
齊心建立這一班美好見證的群體
我們雖然在很不利的環境
很多挑戰底下
但我們仍然要彼此鼓勵
同作美好的見證
關鍵就是我們要有一個堅持的信念
並且有一班同行的同伴
同作見證的群體
能夠彼此抵禮
互相提醒
一同的不斷嘗試
不斷的努力
一同的建立這個美好見證的群體
我們一起祈禱吧